
《字字珠玑案例集》猝死案例点评  

——公司领导的健康寄语和倡议情真意切、苦口婆心、字字珠玑，传递着呵护健康、关爱生命的正能量，读后您有何感悟呢？如果您感受到了字里行间所寄予的殷殷关怀之情、领悟了文字之中蕴藏的深刻寓意与内涵，那么，您一定会从内心响应倡议并努力践行，这将使你受益终身。也可能您觉得公司领导的寄语与倡议是“杞人忧天”，认为自己年轻体壮，还可以任意挥洒自己的健康，健康是中老年时候关注的事情，死亡还遥远的很呢！那么，请您看看接下来的几个案例，4个都不到30岁的鲜活生命，我们亲爱的同事就在我们的身边永远倒下了，您还会这么想吗？  

案例一：中国区GTS员工D急性脑溢血死亡案例  
【案例描述】：中国区GTS员工D，男，死亡时年龄29岁。2010年5月1日早上6点30分开始，D和同事在世博会新闻中心进行通讯保障工作。当晚23点17分许，D发完值守总结短信后，准备返回住所休息。当他蹲下收拾物品后站起时，突然出现头晕、站立不稳、右半边脸麻木等症，并歪倒在地。现场人员赶忙扶起他，他告知在他包里有高血压药，现场人员找到药喂其服用，他开始呕吐、意识不清。现场人员紧急拨打120急救电话。23点35分许，120急救车赶到现场进行抢救，发现他的血压明显升高并有中风迹象。23点50分许，他被送入浦东仁济医院。24点经3名专家初步检查后诊断为“脑溢血”，后经多方抢救无效，员工D于2010年5月3日晚上9点不幸身故。D很肥胖，体重100多公斤，有高血压病家族史。2008年体检发现血压高、血脂高，就医后给予药物治疗，但D断断续续服药，病情未得到有效控制。2009年、2010年未参加公司年度体检。平时很少运动，经常熬夜到凌晨。D从2010年4月1日开始专职投入电信世博新闻中心互联网项目，该项目于4月20日基本完成调试。4月27日新闻中心正式启用，D进行现场保障值守，时间为8：00-23：00，4月28日休息，4月29日D再次现场保障值守，4月30日休息。据同事反映，现场值守时间长，比较辛苦，值守一天后虽然安排休息一天，但D没有很好地用于休息。   

【案例点评】：无疑D是一名优秀的员工，对工作认真尽责，但却对自己的身体健康掉以轻心，以致付出了生命的代价，怎不叫人扼腕叹息！分析引起和导致其猝死的关键因素，可总结为：1、不健康的生活方式是产生原发疾病的根源，为猝死的发生埋下了“祸根”D有高血压的家族史和肥胖，已是引发心血管病的高危因素，本应比一般人更加注意防范，但D却未予重视。其不爱运动，不控制体重，经常熬夜的不健康生活方式，使得“高血压、高血脂”等原发疾病在年仅29岁的躯体上提早发生，而这些原发疾病正是导致猝死的“祸根”。从某种意义上讲，不健康的生活方式要了D的命。所以说，健康的身体源于日常生活的点点滴滴，“管住嘴、迈开腿、劳逸结合”是预防心脑血管疾病的不二法宝。2、健康风险意识淡薄，对身体已存在的“祸根”未加以有效控制1）不定期体检定期体检是发现疾病和跟踪疾病发展情况的有效手段，特别是有家族病史的人群。体检发现的异常为后续进一步的专科检查提供了依据和方向。专科检查后就能够制定出正规的控制方案，从而从源头降低猝死的发生率。而员工在2008年参加体检发现“高血压、高血脂”后，2009年、2010年均未再参加公司的体检。2）不规范用药高血压、高血脂需要在医生的指导下规范用药，这样才能把血压、血脂控制到理想的水平，从而减轻对心脑血管的损害，降低猝死的发生率。而员工D却是断断续续的不规范用药，甚至只在情急之时才想起用药，病情未得到有效控制。3）不健康的生活方式依然存在。3、持续增加的负荷，突然的体位改变，引发了猝死员工D身体存在过度肥胖、高血压、高血脂等多种高危因素，应特别避免过度劳累。在进行通讯保障现场值守时，由于时间长，比较辛苦，值守一天后虽然安排休息一天，但他没有很好地用于休息，身体的负荷持续增加。在蹲下收拾东西后站起时，突然的体位改变，体内血流瞬间异常导致“雪上加霜”，从而引发了猝死。除了员工D本人以外，他的家人、长期一起工作的同事和直接主管都没有提前发现或者意识到D存在重大的健康风险，没有想到突发的死亡其实“就在身边”。如果能在必要时及时劝阻其注意休息，甚至提醒他身体健康异常要引起重视，避免过度劳累、熬夜等，有可能避免悲剧的发生。  

案例二：西安代表处员工W猝死案例  
【案例描述】：西安代表处员工W，男，死亡时年龄29岁。从2010年7月份开始，W经常出现活动时胸骨后疼痛、胸闷、气短等症状，自我感觉是劳累所致，未就诊。后因症状加剧，于2010年9月11日到西安高新医院就诊。经过心电图、动态心电图、心脏超声及多项化验检查，初步诊断为“冠心病、高血脂”，医生建议做冠状动脉造影以进一步明确诊断，W拒绝了。医生给予营养心肌和对症治疗后，症状减轻，于2010年9月15日出院。出院时医生嘱咐注意休息，不要进行剧烈运动。W未予重视。2010年9月17日早上7点半左右，W在住宅附近公园晨跑时突然晕倒、失去意识，当即被附近的人员发现并拨打110报警，高新派出所及西安医学院人员到达现场，经查看员工已经死亡，死亡原因可能为“心源性猝死”。员工W不肥胖、没有烟酒嗜好、没有高血压病史。  

【案例点评】：回顾文中W的发病过程，我们感到非常遗憾，员工如果在以下几个方面做得更好一些，发现身体不适时及时就医，就医过程中规范诊断和治疗，严格遵从医生的建议，是否就逃过了这一次“劫难”呢？1、早期重视，不拖延诊治员工7月份就已出现活动时胸骨后疼痛、胸闷、气短等症状，这些症状是心血管疾病的主要表现，而心血管疾病是导致“心源性猝死”的主要原因。这时若尽快就医，做进一步的检查明确诊断，进而采取得力的防治措施，就能够早期控制住危险。可惜，员工W直至9月份才就诊，整整拖延了两个月，延误了早期诊断和治疗。2、中期规范诊疗9月份症状加重后就诊，被初步诊断为“冠心病、高血脂”，医生建议做冠状动脉造影以进一步明确诊断。冠状动脉造影是确诊冠心病并判断其严重程度的最可靠的检查，如果做了这个检查，病情彻底查清楚了，医生就能够依据检查结果，采取相应的治疗方案和手段，仍可以控制或延缓风险，这无疑又是一次遏止猝死的机会，遗憾的是被员工拒绝了。在仅仅根据心电图、心脏彩超和临床经验等不能准确了解疾病的严重程度的情况下，医生只能给予营养心肌和扩张冠状动脉的治疗以缓解症状。后续症状虽稍缓解了，但根本的风险依然存在。3、后期严遵医嘱员工出院时医生特别嘱咐注意休息，不要进行剧烈运动。剧烈运动会导致心肌剧烈收缩，供血量及输血量均成倍增加，在冠状动脉已经发生病变的情况下，极易诱发心源性猝死。但员工却不以为意，出院后就带着病躯晨跑，加重了心脏的负担，引发了猝死。   

案例三：巴西代表处员工Y心源性猝死案例    
【案例描述】：南美南地区部员工Y，男，死亡时年龄25岁。巴西当地时间2012年11月7日晚上9点15分左右，员工Y在圣保罗Quintas住宅小区打篮球时突然晕倒，头部先着地，后仰面平躺在地，无口吐白沫、无抽搐等。在场人员不敢采取任何救治措施，但一直呼叫医疗急救电话，并在5分钟后开始联系所在小区的医生。小区医生20分钟左右到达现场，做了简单的检查后，判断Y已经死亡。救护车和警察约在1个小时后才到达现场，再次确认Y已经死亡。11月8日临晨4点，法医到现场勘查，并将遗体运到法医鉴定所，后经法医解剖鉴定，死因为“突发心肌梗塞”。据事后了解，2012年11月3日（周六），他乘坐十几个小时的大巴去巴西另一个城市见其女友，并于11月4日（周日）乘坐十几个小时的大巴于11月5日（周一）早上回到圣保罗，然后简单收拾了一下就去上班了。Y身形高大，比较肥胖，没有吸烟的习惯，也很少喝酒，比较喜欢喝碳酸饮料。来公司一年多，经常和同事们一起打篮球，在打篮球过程中拼抢比较激烈。11月7日在打篮球过程中曾出现过身体不适，并没有引起重视，在场边休息了一会儿后又继续打球。此前曾发现血压偏高，平时并没有在意。  

【案例点评】：25岁，正是生命力旺盛的年纪，有着不错的生活习惯，不抽烟、不酗酒、经常打篮球，如何这么轻易的离开？心肌梗塞也可以发生在年轻人身上么？1、肥胖、高血压是罪魁祸首肥胖是冠心病的易患因素，有研究数据标明，体重指数（BMI）增加10%，冠心病危险性增加38%。高血压是发生心血管疾病的主要危险因素之一，血压越高，动脉粥样硬化程度越严重，发生冠心病、心肌梗死和脑血管意外的可能性越高。员工肥胖，且有高血压病史，均未进行有效控制，是引起心肌梗塞的潜在原因。2、长期饮用碳酸饮料会影响身体代谢，对健康不利。3、忽视症状，忽略预警信号。事发当天员工Y打球时曾有过身体不适，但未引起重视，仅休息后又进行剧烈运动，忽略了身体发出的预警信息，导致恶性事件的发生。4、劳累后剧烈运动诱发心肌梗塞周末连续2天，往返各十几个小时的长途大巴，未进行很好的休息，1天后即进行剧烈运动，是导致心肌梗塞最直接的诱因。如果当时Y能够更合理的安排行程、注意休息，也许，悲剧就不会发生了。  

案例四：杭州代表处员工P急性重症肝炎并肝衰竭死亡案例  
【案例描述】：杭州代表处员工P，男，死亡时年龄27岁。2012年9月18日，P从杭州代表处开完会回到台州（工作地）后，感觉身体有些不舒服，自己以为感冒了，于是服用抗感冒药白加黑治疗。20日病情加剧，开始发热，遂就近到台州中医院就诊，医生也认为是“感冒”，未做任何化验检查，给予静脉输液和抗炎治疗。21日开始明显感觉脸色黄（黄疸）、嗜睡、乏力、食欲不佳，仍未引起重视。22日、23日周末休息，没有继续治疗，病情进一步加重。24日上午去当地电信上班，工作交流尚能应对，但思维缓慢，与平时不太一样，并有嗜睡，全身无力等表现。下午2点半以后不知去向，电话无人接听。晚上9点多返回电信办公室，客户和同事发现其表达不清晰、思维混乱、脸色萎黄，感觉已病得很重。同事遂将其就近送往台州中医院。经过验血，CT等检查，发现肝脏损害很严重，医生判断是“重症肝炎”，表示情况很不乐观，且该院治疗此病不专业，建议转院。紧急转至台州市立医院，进行尿，血等检验，医生初步诊断结果为“重症肝炎并急性肝功能衰竭”，表示此病死亡概率为80%，该医院设备不行，建议转院。晚上转至临海台州医院，经过进一步的化验、会诊后，医生认为情况非常严重，建议转浙江医科大学第一附属医院进行救治。25号上午转至该院，入住重症监护室。经过系统检查，医生明确诊断员工为“重症肝炎并急性肝功能衰竭”，随时有生命危险。后经过多方救治无效，于9月28日上午不幸身故，享年27岁。  

【案例点评】：回顾员工P的生病治疗过程，我们感到非常痛心，也非常惋惜。短短10天，一个鲜活的生命就这么陨落了。如果平时多了解一点健康的常识、如果在遭受疾病袭击后多一点风险意识、如果主管和同事能够及早关注到……，也许，死亡就会被遏制住。1、健康风险意识淡薄、缺乏基本常识，当危险来临却茫然无知，丧失了早期救治时机P患“急性重症肝炎”，这个病的病情发展很快，发病后迅速加重，出现多种明显的肝病表现，如果具有一点基本的健康常识和风险意识，是很容易感知到的。9月18日发病时，由于症状不典型，被P自己和医生当成“感冒”，并且按照“感冒”治疗是可以理解的。但是，由于病情很快加重，在9月21日,P已经出现明显的“面色黄（黄疸）、嗜睡、乏力、食欲不佳”等症，就应该意识到已经不是简单的感冒了，这时若及时就诊，把情况向医生讲清楚，引起医生的重视，尽快进行全面检查和及时正确的治疗，也许，能够阻止病情进一步恶化，挽回生命。遗憾的是P仅仅在症状不典型时就医一次，当时医生也未能做出正确诊断。病情加重后P却没有再就医，直到24日晚上出现“思维混乱、表达不清晰、面色萎黄”被同事送往医院。整整6天时间，没有得到任何针对肝病的治疗，而急性重症肝炎的病程通常就是1－2周。缺乏健康风险意识和基本常识，使P丧失了早期救治的黄金时机，被送到医院已经“病入膏肓”，医院也“回天无力”了。2、同事、主管未引起足够的关注，未能及早劝告P及时就医，风险在大家的忽视下变得不可控制员工P工作在远离代表处的台州，有几个同事在一起工作和生活，大家对P的病情也未引起足够的关注。实际上，到了9月21日，P已经出现明显的“面色黄（黄疸）、嗜睡、乏力、食欲不佳”等症时，P自己没有意识到，身边的人若细心的话，是应该看得到的，所谓“当局者迷、旁观者清”嘛。如果有人出来劝戒P或陪同P尽快就医，或者报告给代表处相关主管，引起组织重视，安排P就医，也许，就能够挽回P的生命。遗憾的是9月22日、9月23日P独自在宿舍，9月24日上午，P仍在参与客户交流。直到晚上，都发现其表达不清晰、思维混乱、才紧急送往医院，但为时已晚了。  

