《火车头传》   
加满油的火车头为什么不跑了？——从一个骨干的表现探讨价值评价和价值分配  

根据公司的战略要求“把指挥所建在听得见炮火的地方”实现业务前移。某部从08年开始把业务前移。五年过去了，首批输送到一线的同事们陆续回国，新的同事陆续踏上征途。总部骨干员工A在08年是尚属于基层骨干，由于基层主管的持续外派，给这些骨干提供了良好的发展空间。五年职级升了3级，达到18B，管理一支10人左右的团队。  

原定A作为外派梯队接替从发达地区回国的主管。但由于公司外派政策的变化，首次外派不允许直接派往发达地区，因此，他的外派地点发生了变化。于是问题出现了：  

A以家庭成员健康缘故，不愿外派“次艰苦地区部”，经主管，管理团队反复沟通，仍然坚持不去。最后管理团队经过讨论，予以降职降薪处理。转岗做业务专家。  

该问题的出现让管理团队陷入深思：为什么我们重点培养的骨干，识别的火车头，连续几年的加满油，却会发生这样的情况？养兵千日”，却在“用兵”的关键时候却掉链子？  

我们在干部选拔和使用上出了什么问题？在价值评价上又陷入了什么误区？到底什么样的干部是我们需要的？是符合公司价值观也符合部门发展的要求？  

首先，对照干部标准和对干部的要求，从核心价值观认识上来看，员工A在核心价值观的认同上出现了一些问题。以客户为中心，以奋斗者为本，坚持长期艰苦奋斗文化并没有得到其真正的认同。在工作安排上，发达地区就可以去，次发达地区就有家庭健康问题了，令人匪夷所思。同时，仅考虑个人意愿，不考虑组织和一线业务对专业管理干部的急迫需求，更不用说吃苦在先、冲锋在前了。  

其次，这次事件使管理团队对“干部要看品德、不能唯才是举”有了更深的认识。在干部选拔的时候，要进行多维度的考察，绩效能力是基础，但是品德是底线。A在业务上虽然有其一技之长也取得较好的绩效，但是却忽略了对其是否认同华为核心价值观的考量。直到出事，才倍感惊讶和反思。也给管理团队提出了警示，未来在考察干部上是不能仅仅依据其能力和业绩来评价，忽略了对品德的考察。干部就是要身先士卒，吃苦在先，要处处起到表率作用。  

第三，在价值评价方面，我们反思之前几年对他的评价，感觉连续的高绩效评价，连续的“加满油”，也让部门和他本人产生了错觉，松懈了“思想上艰苦奋斗”的弦；过度的表扬，也导致该员工自信心膨胀，错误的认为这一切（连续的高价值评价和价值分配）都是他个人努力的结果，是理所当然的。连续的高绩效评价是否真的科学和公正？员工在顺境中是否应该对其提出更高的要求，避免思想麻痹和原地踏步，固步自封？这些都是我们要继续进一步思考的。  

这个事件从另一个角度给管理团队也敲响了警钟，选拔干部是一个系统工程，不能光看绩效。在组织赋能和期望值管理的时候，强调艰苦奋斗，要求应该先具备在艰苦地方的奋斗经验，并以此为牵引；有时候让员工摔一跤也是一件好事，从个人看，吃一堑长一智，个人受到些挫败、打击对人生也是一种磨练和提升。  

对类似的员工，还是要治病救人，在教育和辅导的同时，让他深刻认识到组织的价值导向，发挥自身业务特长，从专家做起，争取早日具备一个合格的管理者应有的价值观和素质要求。  


当事人说法:  
==================  
对于这篇文章，我刚看到时说实在的只能用“惊讶”来形容，原来我在HR领导的心目里竟然是一个：“不认同公司核心价值观”、“品德有问题”、“个人自信心膨胀”、“思想麻痹、固步自封”、“匪夷所思”的员工！来公司六年多，我自认还算兢兢业业，每年的KPI和重点工作都能完成，几位直接主管和周边日常业务接口部门的同事都对自己还比较认可，很简单的一个偶发事情，怎么就将我一下子就否定了？为了家庭，接受部门处罚，沟通时还口口声声说：公司还是认可你的，要放下包袱在新岗位上做出新成绩。怎么一转眼就写一篇文章把我描述成一个如此不堪的人？人啊！满口仁义道德，背后行龌龊之事是长不了的！  

各位，我就是这篇文章中的A，有几点情况澄清一下：  

1）我是2013年3月8日到达西欧地区部（从去年底就开始陆续接手将要负责部门的工作），当初部门说好是外派过去，组织关系也转移了，但是到地区部后由于前部门事前没有了解清楚公司政策“首次外派不能到发达地区”，导致只能按出差处理，对此我没有任何意见和抱怨，依然全身心投入工作中，到上半年结束所负责新部门绩效结果从去年的全球第七上升到第四，各项指标都达标（部分指标完成挑战值）。  

2）在2012年11月原部门决定外派我出去时，我老婆已怀孕3个月，由于只有我和老婆两个人在深圳，因此我在去2013年初将我妈从老家接到深圳，陪伴和照顾老婆。我小孩5月中出生，当时由于刚到地区部，工作忙碌，都未来得及赶回去。直到小孩满月时我才回到国内，而且由于公司政策问题，相关的往返机票等费用全是我个人承担，对此我也未对公司有过任何抱怨。  

3）2013年6月下旬我回到西欧，原部门安排我和北非的同事B相互互换，我也接受，并和B开始做前期的工作交接。  

4）7月2日，老婆给我电话说宝宝一抱起来就哭，我妈发现宝宝 *有一个黄豆大的肿块，一家人很是紧张，下午去妇幼保健医院检查，医生说是疝气，有两种方案：一是用药物保守治疗，但要尽量让宝宝平躺；二是做手术。虽然医生说这是一个很小的手术，但是对于初为人父母以及只有一个多月的小孩来说，是让人很难接受的。由于我不在家，宝宝由一直哭闹，老婆渐渐的承受不了这种压力，情绪逐渐失控，导致出现嘴部和左脸颊肌肉紊乱；同时由于天气炎热，我母亲眼病重发（她老人家之前眼睛经常红肿流泪），到医院检查是泪腺堵塞，要么保守治疗每月去医院冲洗泪腺，要么做手术（但这有较大风险，由于她年岁大，泪腺已经很薄了）。  

5）7月9日，老婆在情绪失控之下给我电话，要我立即回国，要么就离婚。在此情况下，我只能和地区部、原部门领导沟通，提前回国，并在国内和北非的同事进行工作交接。7月12日我启程回深圳。  

6）7月18日我通过关系联系了儿童医院新生儿外科著名的李教授，并请他做了检查，他建议通过药物治疗（用疝气带+药物），我们接受了他的治疗方案。  
为了给宝宝寻找一个好的方案，说实在的那段时间真是操碎了心，咨询了公司很多有过此类问题的同事，还请人去烧香拜佛（虽然平时我是坚决不信这些），请人去找神婆求圣水治疗。  

上述情况有妇幼保健医院、龙华人民医院、深圳儿童医院的门诊病例，以及公司多位到我家慰问的同事为证。各位同事，请你们扪心自问一下，当你遇到这种情况时，你还能一个人安心的到国外去工作吗？？  

7）为此我在7月17日给部门的领导正式提出申请：暂时不接受外派，待家庭问题解决（预计到年底），可以接受再次外派。如下是我的书面申请原文：  
XXX领导
上午交流后，我进行了慎重思考，中午又和家里进行了电话沟通，基于目前家里的情况，和家人沟通后，我在近期需要在深圳照顾家人，无法赴海外工作。  
我明白这次给部门工作造成了较大的被动，我接受部门的处罚，并愿意在新的岗位上努力工作弥补个人造成的影响。待家庭问题解决后，我也可以接受再次外派。  
关于对我的处罚，对于降级、降薪、重新匹配股票等我没有意见；但对于锁定2年、取消奋斗者等处罚，我恳请管理团队再考虑一下，能否取消这两条处罚？  
谢谢！  

8）8月中，部门打上半年年度考评，给我是C，理由是：我不服从外派，不符合公司的导向。对此我有异议并向部门做了情况说明：  

XXX领导  

关于沟通的我上半年绩效情况，我认真的想了想，对于绩效“C”这个结果，我认为是不合适的。  

1、上半年我主要负责XXXX部的工作，从半年度的KPI、重点工作等结果来看，都是进步非常大的：各项KPI都达到年度目标，全球综合排名第4，而且XX关键指标相关指标同比改进在40%、XXX类指标改进在10%以上。  

2、 XXX等重点工作也按照计划推行，地区部层和6个代表处都开始例行输出，各部门也大力配合、IT支撑工具也进入测试推广阶段。  

3、 XX等降成本同比节省近900万美金  

4、推动计划的测评和考核监控，在各代表处的KPI考核中有3.5分的XXXX的测评  

……  

当然XXXX部上半年的成绩不是我一个人的功劳，是各部门领导、各环节同事，特别是W、L等XXXX部的同事的共同付出的结果。从工作结果来看，我上半年的绩效考核结果我认为不应该是“C”的。  

对于7月份我因个人家庭原因不能去北非工作一事，我已经给管理团队说明清楚了：我因为小孩身体问题、老婆的产后抑郁问题、我母亲眼睛等的问题，暂时无法离开，待家庭情况有好转（预计年底左右），我也非常愿意去海外工作。对于部门给出的处罚，我也接受了。如果对于我上半年的绩效考核，还要因为这个问题追溯处罚，否定我上半年的工作成绩，我认为是不合理的，还请再考虑我的说明和实际情况。  

谢谢！  

对于我的申请，部门领导沟通后没有接受，坚持给我C。经过几天的思考，我最终接受了上半年部门给我的C。  

9）8月下旬和北非的同事完成工作交接后，我投入到部门安排的新工作中，在新岗位上我也放下了包袱全身心投入，各项工作也都基本达成年度目标要求，年度考核部门也给了一个B。  

