
作者：常无欲
链接：https://www.zhihu.com/question/354217824/answer/882735292
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

如何看待？如何看待也不会影响胡玲在华为HR部门的职业生涯，她算完了。

在一个职场20多年的老人看来，任总的套路还是很清晰的，大家跟我学着点儿。

详细分解
1、实名投诉是公司管理民主的一个好现象，我们要支持保护当事人，当事人要坚持实事求是。
按：【目前为止全是废话，都是口号。如果任要保护当事人，就会具体的说：要让当事人继续在HR部门工作， 或者允许当事人重新换部门换事业部工作，领导不允许打击报复，年终绩效不允许故意打低分云云。这种不痛不痒的要“支持”什么，要“保护”什么的话，就当任总为了政治正确不得不说的废话好了。】

心声社区是罗马广场，大家可以充分表达不同意见，就事论事，基于事实和证据，不能臆想和猜想，也要注意保护被投诉人与公司业务无关的隐私。
按：【不能臆想和猜测，指谁呢？当然指胡玲本人，潜台词就是至少胡玲的有一部分内容是“臆想”和“猜测”。特别提到要保护“被投诉人与公司业务无关的隐私”，但是并没有提到要保护“投诉人的隐私”，这就很有深意了，老任立场站在哪一边说话就不言自明了。】

员工讨论应集中在内部社区，不要输出到外部社区去干扰社会，人家也要生产。
按：【“不要输出到外部社区去干扰社会”是对胡玲的文章上热搜的强烈不满，潜台词你给我惹这么大的麻烦，让社会群众都对华为产生了不满，我很生气！还有你是不是故意把华为的内部矛盾暴露在社会上，让我和管理层很被动？！“人家也要生产”更是废话，人家生产不生产关你任正非p事？其实就是不满社会群众看华为的笑话，这种套话经常出现在一些政治水平低的干部身上，属于典型的没话找话。】

2、三十年来公司从一毛不毛发展到今天走向世界前列。我们的员工，特别是研发员工，都是干得非常好的；我们干部和HR也是非常努力的，这是基础。
按：【再次给HR开脱，研发员工是好的，干部和HR虽然因为这个事情不能说“好”，但是努力程度是有目共睹的。HR此处应该内牛满面。】

蓝军只攻其一点，红军要统筹全局，顾及方方面面，又要进攻又要防御，要困难得多。
按：【你们唱反调的蓝军只要提缺点当然是很轻松的，我们红军HR和干部事情多，不光要解决缺点还要促进公司发展，当然困难的多了。继续给HR开脱。】

例如，给19.4万人发工资、评奖金、配股票、调整职级、进行分类分级的考核，都是一件很难的事情，当然也有不尽公平，我们要换位思考一下。
按：【这里在偷换概念，把公司的评奖金、配股票、调整职级、进行分类分级的考核这些工作都按到HR头上了，仿佛HR是公司的神，但其实谁都知道真正主导的是公司高管，HR只是配合作用，这是典型的混淆是非。另外胡玲所说的不公平，并不是说所有HR的不公平，老任直接把胡玲的攻击按到所有HR头上了，是典型的偷换概念。】

发现一件事、一个人的不合理是容易的事，解决全局平衡的红军要动许多脑筋。大家要互相宽容、互相理解，协商沟通调整。
按：【这事没告诉我就是你不对！怎么不互相理解，协商沟通和调整呢？其实这句话纯扯淡，你让一个一线HR能有机会跟你老人家提意见和建议，当年万言书被你开除的榜样还在那儿呢！】

3、我们的干部、HR也要虚怀若谷，闻过则喜，注意方法。战时时期不宜大风大浪、大起大落、波涛滚滚，改革要静水潜流。
按：【点出来现在是“战时时期”，华为的局面还是很困难的，现在要全面求稳，不要因为这件事情乱了阵脚，胡玲只是个别现象，大家关起门来探讨怎么搞，但是对外要一致口径，风轻云淡，等过了热点，咱们又无恙了。】

总评老任内心是窝火的，心情是很差的，胡玲是要当典型杀头的，HR的面子是要保住的，有类似胡玲想法的人是要敲打的，不管怎样现在是要先稳定的，华为活下来是第一的。

从老任身上，依稀看到了不少当权者对待冤假错案的历史身影，华为虽然依旧强大，但内部的重重矛盾却也到达了一个新的高度。

胡玲，一个小小的一线HR，为什么要跳出来实名反应情况呢？我相信她是出于一种责任感，位卑未敢忘忧国，并不是为了炒作或者任总说的“输出到外部社区去干扰社会”。

如果胡玲都不保，那将来的华为又有谁敢仗义执言呢？我想这才是引人深思的地方。



